下面是从网上摘抄来的。我很奇怪，原来我们以前做的很多题目，都可以用递归来解决的。试试看，对你一定有启发。
-----------------------------
递归基础练习题：
1.  求1+2+3+……+n的值
2.  求1*2*3*……*n的值
3.  小猴子第一天摘下若干桃子,当即吃掉一半,又多吃一个.第二天早上又将剩下的桃子吃一半,又多吃一个.以后每天早上吃前一天剩下的一半另一个.到第10天早上猴子想再吃时发现,只剩下一个桃子了.问第一天猴子共摘多少个桃子？
4.  有雌雄一对兔子，假定过两个月便可繁殖雌雄各一的一对小兔子。问过n个月后共有多少对兔子？
5.  一个人赶着鸭子去每个村庄卖，每经过一个村子卖去所赶鸭子的一半又一只。这样他经过了七个村子后还剩两只鸭子，问他出发时共赶多少只鸭子？经过每个村子卖出多少只鸭子？
6.  著名的菲波拉契(Fibonacci)数列，其第一项为0，第二项为1，从第三项开始，其每一项都是前两项的和。编程求出该数列前N项数据。
7.  求两个数的最大公约数。
8.  求两个数的最小公倍数。
9.  输入一个数，求这个数的各位数字之和。
10.  角谷定理。输入一个自然数，若为偶数，则把它除以2，若为奇数，则把它乘以3加1。经过如此有限次运算后，总可以得到自然数值1。求经过多少次可得到自然数1。
如：输入22，
输出 22  11  34  17  52  26  13  40  20  10  5  16  8  4  2  1
     STEP=16
11.  将十进制转换为二进制。
12.  计算M＝max(a,b,c)/[max(a+b,b,c)*max(a,b,b+c)],其中a，b，c由键盘输入。
13.  梯有N阶，上楼可以一步上一阶，也可以一次上二阶。编一个程序，计算共有多少种不同的走法。
14.  某人写了n封信和n个信封，如果所有的信都装错了信封。求所有的信都装错信封共有多少种不同情况?
15.  给出一棵二叉树的中序与后序排列。求出它的先序排列。
16.  求把一个整数n无序划分成k份互不相同的正整数之和的方法总数。
17.  已知一个一维数组A[1..N]。{N<50} 又已知一整数M。 如能使数组A中任意几个元素之和等于M，则输出YES，反之则为NO。
18.  要求找出具有下列性质的数的个数(包含输入的自然数n)：
先输入一个自然数n(n<=500),然后对此自然数按照如下方法进行处理:
①. 不作任何处理;
②. 在它的左边加上一个自然数,但该自然数不能超过原数首位数字的一半;
③. 加上数后,继续按此规则进行处理,直到不能再加自然数为止.
样例:  输入:  6
满足条件的数为   6
                16
                26
               126
                36
               136
输出:  6
19.  用递归的方法求N个数中最大的数及其位置。
20.  写出折半查找的递归算法。
21.  快速排序法。


思考题 1、 数学宝塔，从最顶上走到最底层，每次只能走到下一层的左边或右边的数字，求出使所走到的所有数字之和为60的途径。
　　　　　　　　7
　　　　　　　4　　6
　　　　　　6　　9　　3
　　　　　6　　3　　7　　1
　　　　2　　5　　3　　2　　8
　　　5　　9　　4　　7　　 3　　2
　　6　　4　　1　　8　　5　　6　　3
　3　　9　　7　　6　　8　　4　　1　　5
2　　5　　7　　3　　5　　7　　8　　4　　2
2、 汉诺塔问题： 设有三个塔座，依次命名为x,y,z。有z个直径不同的圆盘，由小到大依次编号为1、2、……，n。开始时，它们全部按递减的次序插在塔座上。现要求按下列规则把n个圆盘按次序插放在z塔座上。
（1）、每次只能移动一个圆盘；
（2）、圆盘可以从任一个塔座上移到另一个塔座上；
（3）、任何时刻都不能把一个较大的圆盘压在较小的圆盘上。


例子 1.有n个硬币（n为偶数）正面朝上排成一排，每次将n-1个硬币翻成朝上为止。编程让计算机把翻硬币的最简过程及翻币次数打印出来（用*代表正面，用0代表反面）。
基本形式：D[1]=0;d[2]=1
递归式：d[n]= (n-1)*( d[n-1] + d[n-2])

var n:integer;
　function d(n:integer):longint;
　　begin
　　　case n of
　　　　1:d:=0;
　　　　2:d:=1;
　　　else d:=(n-1)*(d(n-1)+d(n-2));
　　　end;
　　end;
　begin
　　repeat
　　　write('n=');
　　　readln(n);
　　　if n<=0 then writeln('Once more!')
　　until n>0;
　　　writeln('d=',d(n));
　　　readln;
　end.

2 有一对雌雄兔子，假定两个月便可以繁殖雌雄各一对兔子。问n各月后共有多少对兔子？
递归的三要素：
递归的形式：T[n]= T[n-1]+ T[n-2]
基本：T[1]=1，T[2]=1
结束条件：n个月

program rabbit;
　var n:integer;
　function fa(n:integer):integer;
　　begin
　　　if n<3 then fa:=1
　　　　else fa:=fa(n-1)+fa(n-2);
　　　end;
　　begin
　　　write('n=');readln(n);
　　　writeln('The number of the rabbits:',fa(n));
　　end.

3 梯有N阶，上楼可以一步上一价，也可以一次上二阶。编一个程序，计算共有多少种不同的走法。
递归的形式：s[n]=s[n-1]+s[n-2]
基本式子：s[1]=1;s[2]=2

program upstairs;
　var n:integer;
　function s(n:integer):longint;
　　begin
　　　if (n=1)or(n=2) then s:=n
　　　　　else s:=s(n-1)+s(n-2);
　　end;
　　begin
　　　repeat
　　　write('N=');readln(n);
　　　until n>0;
　　　writeln('s=',s(n));
　　　readln;
　　end.

4 设有2^n个运动员要进行网球比赛。现要设计一个满足以下要求的比赛日程表：
（1）、每个选手必须与其他n-1个选手各赛一次；
（2）、每个选手每天只能参赛一次；
（3）、循环赛在n-1天内结束。program match;
　const k=3;n=8;
　var
　　s:array[1..n,1..n] of integer;
　　i,j,p:integer;
　　ju:boolean;
　procedure copy1(be,en:integer;jug:boolean;q:integer);
　　var m,t,ban:integer;
　　begin
　　　if jug then
　　　　begin
　　　　　if be=1 then
　　　　　　begin if s[en,en]=0 then
　　　　　　　　　begin copy1(be,en div 2,true,q div 2);
　　　　　　　　　　copy1((en div 2)+1,en,false,q div 2);
　　　　　　　　　end;
　　　　　　　for m:=1 to en do
　　　　　　　　for t:=1 to en do
　　　　　　　　　s[m+q,t+q]:=s[m,t]
　　　　　　end
　　　　　else begin if s[be+q-1,q]=0 then
　　　　　　　　　　begin copy1(be,be+(q div 2)-1,true,q div 2);
　　　　　　　　　　　copy1(be+(q div 2),en,false,q div 2)
　　　　　　　　　　end;
　　　　　　　　　for m:=be to en do
　　　　　　　　　　for t:=1 to q do
　　　　　　　　　　　s[m+q,t+q]:=s[m,t]
　　　　　　　end
　　　　　end
　　　else begin
　　　　　　if s[be,q]=0 then
　　　　　　begin copy1(be,be+(q div 2)-1,true,q div 2);
　　　　　　　copy1(be+(q div 2),en,false,q div 2)
　　　　　　end;
　　　　　　for m:=be to en do
　　　　　　　for t:=1 to q do
　　　　　　　　s[m-q,t+q]:=s[m,t]
　　　　　end
　　end;

begin
　p:=8;
　for i:=1 to n do
　　for j:=1 to n do
　　　s[i,j]:=0;
　　for i:=1 to n do
　　　begin
　　　　s[i,1]:=i;
　　　　if odd(i) then s[i+1,2]:=s[i,1]
　　　　　else s[i-1,2]:=s[i,1];
　　　end;
　　copy1(1,n div 2,true,p div 2);
　　copy1((n div 2)+1,n,false,p div 2);
　　for i:=1 to n do
　　　begin
　　　　for j:=1 to n do
　　　　　write(s[i,j],' ');
　　　　writeln;
　　　end;
end.

以下是USACO contest上的题目，全是递归
-----------------------------------------------
**********************************************************************
                           BRONZE PROBLEMS
**********************************************************************
                          三道题目，从11到13
**********************************************************************

Problem 11: 谷仓的安保 [Traditional, 2005]

Farmer John给谷仓安装了一个新的安全系统，并且要给牛群中的每一个奶牛安排
一个有效的密码。一个有效的密码由L(3 <= L <= 15)个小写字母(来自传统的拉丁
字母集'a'...'z')组成，至少有一个元音('a', 'e', 'i', 'o', 或者 'u')，至少
两个辅音(除去元音以外的音节)，并且有按字母表顺序出现的字母(例如，'abc'是
有效的，而'bac'不是) 。

给定一个期望长度L和C个小写字母，写一个程序，打印出所有的长度为L、能由这
些字母组成的有效密码。密码必须按字母表顺序打印出来，一行一个。

题目名称: passwd

输入格式:

* 第一行: 两个由空格分开的整数，L和C

* 第二行: C个空格分开的小写字母，密码是由这个字母集中的字母来构建的。

输入样例 (文件 passwd.in):

4 6
a t c i s w

输入详细说明:

由从给定的六个字母中选择的、长度为4的密码。

输出格式:

* 第一至?行: 每一个输出行包括一个长度为L个字符的密码(没有空格)。输出行必
             须按照字母顺序排列。

输出样例 (文件 passwd.out):

acis
acit
aciw
acst
acsw
actw
aist
aisw
aitw
astw
cist
cisw
citw
istw

**********************************************************************

Problem 12: "跳房子" [Hal Burch, 2005]

奶牛们按不太传统的方式玩起了小孩子们玩的"跳房子"游戏。奶牛们创造了
一个5x5的、由与x,y轴平行的数字组成的直线型网格，而不是用来在里面跳
的、线性排列的、带数字的方格。

然后他们熟练地在网格中的数字中跳：向前跳、向后跳、向左跳、向右跳
(从不斜过来跳)，跳到网格中的另一个数字上。他们再这样跳啊跳(按相同规
则)，跳到另外一个数字上(可能是已经跳过的数字)。

一共在网格内跳过五次后，他们的跳跃构建了一个六位整数(可能以0开头，
例如000201)。

求出所有能被这样创造出来的不同整数的总数。

问题名称: numgrid

输入格式:

* 第1到5行: 这样的网格，一行5个整数

输入样例 (文件 numgrid.in):

1 1 1 1 1
1 1 1 1 1
1 1 1 1 1
1 1 1 2 1
1 1 1 1 1

输出格式:

* 第1行: 能构建的不同整数的总数

输出样例 (文件 numgrid.out):

15

输出详细说明:

111111, 111112, 111121, 111211, 111212, 112111, 112121, 121111, 121112,
121211, 121212, 211111, 211121, 212111和 212121 能够被构建。没有其它可
能的数了。

**********************************************************************

Problem 13: 卫星照片 [Rob Kolstad, 2005]

Farmer John给他的农场买了W x H像素的卫星照片(1 <= W <= 80, 1 <= H
<= 1000)，希望找出最大的"连续的"(互相连接的)牧场。任何一对像素，一个
像素如果能横向的或纵向的与属于这个牧场的另一个像素相连，这样的牧场称
作是连续的(这句话太难翻了，大家将就着理解一下，看了后面的范例应该不
会影响做题—译者)。(很容易创建形状稀奇古怪的牧场，甚至是围着其它圆圈
的圆圈。)

每一张照片都数字化的抽象了，牧场区显示为"*",非牧场区显示为"."。下面
是一个10 x 5的卫星照片样例:
 
..*.....**
.**..*****
.*...*....
..****.***
..****.***
 
这张照片显示了大小分别为4、16、6个像素的连续牧场区。帮助FJ在他的每张
卫星照片中找到最大的连续牧场。

问题名称: satpix

输入格式:

* 第1行: 两个由空格分开的整数，H 和 W。

* 第2到H+1行: 每一行包含W个"*"或者"."，代表卫星照片的横向行。

输出样例 (文件 satpix.in):

10 5
..*.....**
.**..*****
.*...*....
..****.***
..****.***

输出格式:

* 第1行: 最大连续牧场的大小

输出样例 (文件 satpix.out):
16